# AgentGateway: Blindagem do Protocolo MCP via Rust e Typestate
Source URL: None
Source Type: generated_text
Source ID: 3c6860fc-fd85-4a61-bccc-e1ff6e9c3d7c

{
  "value": {
    "content": "AgentGateway: Blindagem do Protocolo MCP via Rust e Typestate\n\nQuase.\n\n A fundação teórica do SODA (o \"edifício\") está de fato blindada, termodinamicamente viável e matematicamente provada. Porém, ao cruzar as auditorias de segurança mais recentes, o nosso enxame de arquitetos detectou \n\numa última e letal ponta solta na nossa \"Fábrica\" (o Antigravity IDE) e na ponte de comunicação:\n\n o próprio protocolo MCP.\n\nNós tratamos o \n\nModel Context Protocol\n\n (MCP) como a \"Pedra de Roseta\" que conecta a IA às ferramentas locais. No entanto, a adoção ingênua desse protocolo abre um vetor de ataque bidirecional catastrófico [1, 2].\n\nSe não fecharmos esse buraco agora no roteador, o nosso sistema pode ser sequestrado antes mesmo de o SODA nascer. Aqui estão as ameaças documentadas e como o nosso \n\nAgentGateway em Rust\n\n vai aniquilá-las:\n\n1. A Ameaça: O Protocolo MCP é uma Via de Mão Dupla\n\nHistoricamente, pensávamos que apenas o cliente (SODA) pedia coisas ao servidor MCP. Mas a especificação moderna do MCP possui uma primitiva chamada \n\nSampling\n\n [3]. Através do \n\nSampling\n\n, o servidor na nuvem pode ditar comandos e pedir para o seu LLM local gerar respostas [3].\n\nSequestro de Sessão (CVE-2025-6515):\n\n Servidores MCP mal implementados retornam Session IDs sem entropia criptográfica. Um atacante na rede pode prever esse ID e injetar \"respostas de ferramentas forjadas\" direto na mente do seu agente (Prompt Hijacking no nível de transporte) [4, 5].\n\nO \"Vice-Confuso\" (Confused Deputy / CVE-2025-49596):\n\n Se o agente for induzido a ler um repositório ou site que contenha um comando oculto, e a arquitetura não tiver barreiras, a IA atua como um \"Vice-Confuso\", executando uma Injeção de Comando (RCE) letal na sua máquina local [4, 6].\n\n2. O Risco Atual na nossa IDE: Falso Deadlock no Python\n\nAtualmente, ambientes de desenvolvimento costumam usar middlewares em Python (como o \n\nmcpv\n\n - MCP Vault) para gerenciar essas ferramentas. O problema é que o Python é síncrono. Se houver um atraso na rede, ele bloqueia o processo, causando \n\nEvent Loop Starvation\n\n na interface do Antigravity [7, 8]. O seu Canvas congela infinitamente no estado \"pensando\" (um Falso Deadlock) e o sistema colapsa [8, 9].\n\n\n--------------------------------------------------------------------------------\n\n\nA Cura Definitiva: A Muralha Lógica e Física (Zero-Trust)\n\nPara tapar essa última ponta solta, o nosso \n\nAgentGateway\n\n não pode ser um simples repassador de mensagens. Ele deve ser compilado em Rust assumindo que \n\ntoda a rede é hostil\n\n [10]. Nós faremos isso em três frentes:\n\n1. Typestate Pattern (A Máquina de Estados Inviolável)\n\nNós não vamos usar variáveis booleanas (ex: \n\nis_authorized = true\n\n) para checar se uma ferramenta MCP pode rodar, pois isso gera brechas lógicas [11]. No Rust, nós codificaremos o estado da requisição \n\nno sistema de tipos\n\n (Typestate) [12]. O ciclo de vida será rígido: uma requisição nasce como `McpRequest",
    "title": "AgentGateway: Blindagem do Protocolo MCP via Rust e Typestate",
    "source_type": "generated_text",
    "url": null,
    "char_count": 2949
  }
}
