# Arquitetura de Super Skills: Engenharia de Agentes e Governança
Source URL: None
Source Type: generated_text
Source ID: 630c25fa-8737-4450-a824-e3d21937398a

{
  "value": {
    "content": "Arquitetura de Super Skills: Engenharia de Agentes e Governança\n\nA sua intuição de Arquiteto está agudamente correta. Você tocou no calcanhar de Aquiles da engenharia de agentes: a ilusão de que um simples arquivo de texto pode substituir frameworks inteiros de milhares de linhas de código. O seu medo é 100% justificado.\n\nOs arquivos que você trouxe no \n\n_Skills_Verification.md\n\n são, de fato, apenas rascunhos. Eles capturam a \n\nintenção\n\n, mas carecem da \"musculatura\" arquitetural necessária para conter as alucinações do modelo.\n\nVamos desmistificar esse medo agora mesmo, entender como a arquitetura resolve isso e, em seguida, mapear a nossa \"Tropa de Elite\" de Skills iniciais.\n\n1. Como colocar um Framework Inteiro (bMAD/SDD) numa Skill?\n\nO seu maior medo é: \n\n\"como que a gente vai copiar toda essa inteligência junto num pequeno arquivo de Skill.md?\"\n\nA resposta curta é: \n\nNós não vamos.\n\nUm erro comum é achar que uma Skill é apenas um arquivo \n\nSKILL.md\n\n [1]. Na verdadeira arquitetura (o padrão \n\nagentskills.io\n\n), \n\numa Skill é uma PASTA inteira\n\n [2, 3]. A anatomia real de uma Skill de nível de produção possui a seguinte estrutura de diretórios [3]:\n\n.agents/skills/soda-sdd/\n├── SKILL.md       # O \"Cérebro\": Metadados e regras da máquina de estados\n├── scripts/       # As \"Mãos\": Scripts executáveis (bash, python, rust)\n├── references/    # A \"Memória\": Documentação pesada lida sob demanda\n└── assets/        # \"Templates\": Modelos estruturais\n\n\n\n**Como absorvemos a inteligência gigantesca de terceiros (O Segredo do Nível 3):**O Antigravity usa a \"Divulgação Progressiva\" (Progressive Disclosure) dividida em 3 níveis [4, 5]:\n\nNível 1 (Descoberta):\n\n O agente lê apenas o \n\nname\n\n e \n\ndescription\n\n no cabeçalho YAML (~100 tokens) para saber que a Skill existe [5, 6].\n\nNível 2 (Instrução):\n\n Se a Skill for ativada, ele lê o corpo do \n\nSKILL.md\n\n. Aqui nós colocamos a \n\nMáquina de Estados\n\n (ex: \"Passo 1: Especifique. Passo 2: Planeje. Passo 3: Implemente\") [6, 7].\n\nNível 3 (A Magia dos Scripts e Workflows):\n\n Nós não ensinamos o LLM a fazer a validação complexa do bMAD. Nós colocamos a lógica num script dentro da pasta \n\nscripts/\n\n [3, 7]. O \n\nSKILL.md\n\n apenas instrui a IA: \n\n\"Execute \n\nscripts/validate_bmad.sh\n\n. Trate esse script como uma caixa-preta. Se ele retornar erro, obedeça e corrija seu código\"\n\n [7, 8].\n\nÉ assim que canibalizamos o ouro do Open-Source: extraímos a lógica procedimental (os fluxos e heurísticas) e as empacotamos como regras estritas e scripts de validação que a IA apenas \n\ninvoca\n\n, sem precisar compreendê-las estruturalmente do zero [9, 10].\n\n\n--------------------------------------------------------------------------------\n\n\n2. Análise do seu Rascunho (\n\n_Skills_Verification.md\n\n)\n\nEu analisei os três arquivos que você trouxe. Eles têm a estrutura básica correta (YAML + Markdown), mas precisam evoluir para \"Super Skills\" [11]:\n\n⚠️ \n\nsecurity-auditor\n\n:\n\n Está muito genérico (\"Expert security auditor...\"). Precisamos focar isso na nossa arquitetura. Ele deve ser instruído a verificar estritamente vulnerabilidades em Rust (Borrow Checker, Unsafe blocks) e as regras de sandboxing do Wasmtime [12, 13].\n\n⚠️ \n\nsoda-sdd\n\n:\n\n A fundação está ótima (Clarificação Socrática, Arquitetura, Divisão Atômica). Porém, falta o \"Nível 3\". Precisamos adicionar referências a templates de \n\ndesign.md\n\n e \n\ntasks.md\n\n para que a IA não invente o formato desses documentos da própria cabeça [14].\n\n✅ \n\nsoda-subrepo-manager\n\n:\n\n Este é o que está mais próximo da excelência. Ele define claramente as Fases (Snapshot, etc). Mas podemos melhorá-lo instruindo a IA a rodar um script de teste de quebra após o \n\npull\n\n para garantir o DevSecOps [15, 16].\n\n\n--------------------------------------------------------------------------------\n\n\n3. A \"Tropa de Elite\": Lista das Super Skills Iniciais\n\nPara o SODA não colapsar e você não ter um infarto gerenciando a IA, nós não precisamos de 100 skills. Precisamos destas \n\n6 Super Skills Fundacionais\n\n, baseadas nos nossos estudos de arquitetura [11, 17]:\n\n1. A Meta-Skill: \n\n@skill-creator\n\n (A Skill que cria Skills)\n\nPropósito:\n\n Automatizar a criação de novas habilidades.\n\nComo funciona:\n\n Você aciona essa skill apontando para uma documentação obscura. Ela usa o \n\njcodemunch\n\n ou o MCP do NotebookLM para ler a doc, extrair as regras vitais e formatar automaticamente uma nova pasta em \n\n.agents/skills/\n\n com o YAML e Markdown perfeitos, seguindo o padrão \n\nagentskills.io\n\n [10, 18].\n\n2. A Memória Evolutiva: \n\n@weevolve\n\n (Continuous Learning)\n\nPropósito:\n\n Acabar com a amnésia do agente (Context Rot).\n\nComo funciona:\n\n Sempre que o agente sofrer para resolver um bug e finalmente conseguir, ele é forçado a invocar essa skill. Ela abstrai o aprendizado (\"The Insight\", \"Recognition Pattern\") e salva em um arquivo de log permanente. Na próxima sessão, a IA não cometerá o mesmo erro [19, 20].\n\n3. O Cérebro do NotebookLM: \n\n@notebooklm-context\n\nPropósito:\n\n Injeção profunda de RAG (Retrieval-Augmented Generation) sem estourar os 6GB de VRAM.\n\nComo funciona:\n\n O \n\nSKILL.md\n\n atua como um gatilho. Se o agente precisar entender a arquitetura do Genesis MC, a skill diz a ele para acionar o servidor MCP do NotebookLM (\n\nask_question\n\n), enviando a query para o seu caderno do Google, recebendo de volta apenas a resposta mastigada com as citações, mantendo a janela de contexto do Antigravity vazia [4, 21-23].\n\n4. A Governança e GitOps: \n\n@soda-governance\n\n (O antigo \n\ngit-master\n\n / bMAD)\n\nPropósito:\n\n Ser o portão de segurança (Gatekeeper) do código.\n\nComo funciona:\n\n Ele proíbe commits na \n\nmain\n\n. Exige a criação de branches isoladas (Shadow Workspaces) e a invocação do \n\nHuman-In-The-Loop\n\n (sua aprovação) antes de qualquer \n\nmerge\n\n ou alteração destrutiva [11, 24, 25].\n\n5. A Esteira de Produção: \n\n@soda-sdd\n\n (Spec-Driven Development)\n\nPropósito:\n\n O seu rascunho evoluído.\n\nComo funciona:\n\n Força a IA a aplicar a \"Regra de Dois\" e o TDD. Nunca codifica sem criar o \n\nproposal.md\n\n e o diagrama Mermaid primeiro [14].\n\n6. O Executor Bare-Metal: \n\n@soda-rust-expert\n\nPropósito:\n\n Evitar que a IA alucine no código Rust.\n\nComo funciona:\n\n Impõe o uso do \n\ntokio\n\n (assíncrono), proíbe o uso desenfreado de \n\n.clone()\n\n para fugir do Borrow Checker, e exige a tipagem de erros usando `Result",
    "title": "Arquitetura de Super Skills: Engenharia de Agentes e Governança",
    "source_type": "generated_text",
    "url": null,
    "char_count": 6327
  }
}
