# [Update Fix] Assistente Proativo e OmniChat SODA.md
Source URL: None
Source Type: generated_text
Source ID: b7a25c7c-dbab-4795-b299-0a4d208cf2ff

{
  "value": {
    "content": "\n--------------------------------------------------------------------------------\n\n\nsticker: lucide//zap\n\nRelatório de Arquitetura: OmniChat, Consciência de Contexto e a \"SOUL\" do SODA\n\nEste documento retifica abordagens anteriores e estabelece o design definitivo de como o Agente Principal (Life Coach/Jarvis) do Genesis MC interage com o usuário, com o Sistema Operacional e com a Memória Nativa, respeitando as restrições da RTX 2060m (6GB VRAM) e o perfil cognitivo 2e/TDAH.\n\n1. O Fim do Mal-Entendido: SODA > NotebookLM\n\nO Genesis MC \n\nnão delega\n\n sua memória primária ao Google NotebookLM. A arquitetura de \n\nMemória Tri-Partite nativa em Rust\n\n já resolve esse problema com superioridade, pois é local e instantânea.\n\nComo a IA sabe qual é o \"Assunto\"?\n\n Ela não precisa adivinhar arquivos externos. Quando você trabalha no Antigravity IDE ou no Canvas do SODA, o \n\ndaemon\n\n em Rust está gravando no \n\nSQLite (FTS5)\n\n e no \n\nGrafo (Petgraph)\n\n.\n\nO Roteamento Semântico:\n\n Se você pergunta \"Por que este código Rust está falhando?\", a IA busca no seu banco vetorial local (LanceDB/Qdrant) os últimos arquivos que você editou e o \n\nDesign Document\n\n do projeto, injetando esse contexto no \n\nprompt\n\n antes mesmo de a resposta ser gerada.\n\n2. A \"SOUL\" (A Alma do Agente)\n\nO Genesis MC não é um chatbot genérico. Ele possui um arquivo central e imutável de sistema (ex: \n\nSOUL.md\n\n ou \n\nSYSTEM_PROMPT.md\n\n), lido no momento do \n\nboot\n\n do sistema.\n\nO que contém:\n\n Suas preferências como desenvolvedor sênior, seu perfil 2e/TDAH (necessidade de comunicação direta, sem jargões, estruturada), suas diretrizes de UI (Cyber-Purple, Vibe Design) e as restrições do hardware atual.\n\nAplicação Prática:\n\n A IA já nasce sabendo quem você é. Ela atua como um \n\nSparring Partner\n\n (Pessimismo da razão, otimismo da vontade), questionando suas premissas arquiteturais em vez de apenas concordar cegamente com seu código.\n\n3. O OmniChat e o \"Spotlight\" (Contexto Sob Demanda)\n\nCapturar a tela a 60fps enquanto você joga ou modela em 3D destrói os 6GB de VRAM e a CPU. O SODA opera sob o princípio da \n\nIntervenção Focada e Fricção Zero\n\n.\n\nO Comando de Chamada (Omni-Trigger):\n\n Um atalho global de teclado (ex: \n\nAlt + Espaço\n\n).\n\nA Interface (OmniChat):\n\n Uma barra flutuante minimalista (estilo Raycast ou Mac Spotlight) aparece. Nada de abrir telas complexas.\n\nA Captura Mágica (Snapshot Contextual):\n\n No milissegundo em que você invoca o OmniChat, o daemon em Rust executa uma leitura cirúrgica, mas de baixíssimo custo, do que está ativo no SO (usando \n\nsysinfo\n\n ou integrações nativas de acessibilidade):\n\nEstá na IDE?\n\n Ele puxa o DOM da IDE ou as últimas linhas de código selecionadas.\n\nEstá no Browser?\n\n Ele puxa a URL ativa e um extrato do texto via DOM Parsing em Rust.\n\nSe necessário (e só se necessário):\n\n Tira um \n\nscreenshot\n\n estático e roda um OCR rápido local para entender a interface gráfica onde você \"emperrou\".\n\n4. O Fluxo de Interação na Prática (Exemplo: Resolvendo um Bug)\n\nO Cenário:\n\n Você está codificando no Antigravity IDE e recebe um erro esotérico de compilador.\n\nInvocação:\n\n Você pressiona \n\nAlt + Espaço\n\n. A barra do OmniChat surge sobre a IDE.\n\nO Comando Humano:\n\n Você digita (ou fala, via Whisper local rápido): \n\n\"Isso aqui não compila. Parece erro de ciclo de vida no Rust.\"\n\nA Coleta Invisível:\n\n * O SODA lê o texto selecionado na IDE.\n\nO SODA lê o último erro do terminal (via integração MCP da IDE).\n\nO SODA consulta a Memória L3 (Grafo/Vetor) e lembra: \n\n\"O Bruno decidiu usar MPSC Channels na ADR 04, e não Mutex.\"\n\nA Resposta Direta (Life Coach):\n\n A IA processa tudo isso na RTX 2060m em poucos segundos e responde na mesma janela limpa:\n\n\"O erro ocorre porque você está bloqueando a thread do Tauri. Lembre-se da nossa regra de usar MPSC Channels do Tokio (ADR-04). Mova essa lógica de persistência para o backend. Quer que eu reescreva o bloco ou prefere fazer você mesmo?\"\n\n5. Por que essa arquitetura é imbatível?\n\nPorque ela respeita a termodinâmica da sua máquina. O SODA passa 99% do tempo \"dormindo\" na VRAM, apenas observando a telemetria do SO com custo de CPU quase zero. O \"Assistente\" não é uma janela que você precisa alimentar com \n\ncopiar e colar\n\n. Ele é um \n\nContext-Aware Daemon\n\n que enxerga o seu ambiente no exato momento em que você pede socorro, combinando isso com o histórico de tudo o que vocês já construíram juntos.",
    "title": "[Update Fix] Assistente Proativo e OmniChat SODA.md",
    "source_type": "generated_text",
    "url": null,
    "char_count": 4393
  }
}
