# Otimização LLM para Edge Computing [32gb + CPU AVX2] [v2].md
Source URL: None
Source Type: generated_text
Source ID: cab78c7b-9212-4050-b761-0050e8221a6b

{
  "value": {
    "content": "\n--------------------------------------------------------------------------------\n\n\nsticker: lucide//bot\n\nRelatório de Engenharia: Orquestração e Viabilidade de Inferência Agêntica em Hardware Restrito (Edge Computing)\n\n1. Análise de Contenção de Hardware e Física de Memória\n\nA concepção e implementação de um Sistema Operacional Agêntico (Genesis MC) operando na borda (Edge Computing) exige uma arquitetura de inferência rigorosamente otimizada. A topologia física em questão é baseada em um \n\nAsus ZenBook Duo UX581\n\n compreendendo um processador \n\nIntel Core i9 (9ª Geração)\n\n com gráficos integrados (iGPU), auxiliado por \n\n32 GB de RAM\n\n de sistema e uma Unidade de Processamento Gráfico (GPU) dedicada \n\nNVIDIA RTX 2060m, equipada com 6 GB de VRAM\n\n.\n\nUm trunfo vital deste setup é a configuração de exibição: ao desligar as duas telas internas 4K (OLED principal e ScreenPad Plus) e utilizar exclusivamente um monitor externo via HDMI, o sistema passa a rotear a interface gráfica primariamente através da iGPU da Intel. Este cenário isola a RTX 2060m, deixando-a operar em um estado quase \"headless\" (sem interface gráfica), o que altera positivamente as restrições absolutas na alocação de tensores e KV Cache.\n\nA viabilidade de execução de LLMs até a faixa de 14 bilhões de parâmetros depende da adoção de algoritmos de compressão de peso e quantização agressiva, como GGUF (tipicamente no formato Q4_K_M), AWQ e GPTQ. Através da quantização para 4-bits, a exigência recai para aproximadamente 0,5 a 0,7 GB por bilhão de parâmetros, comprimindo a pegada estática de um modelo de 8B para a faixa de 4,2 a 4,8 GB.\n\n1.1. O Limite Matemático de VRAM e a Vantagem \"Headless\"\n\nEm sistemas tradicionais de tela única renderizados pela GPU dedicada, impõe-se um \n\noverhead\n\n de segurança de 20% para evitar falhas por falta de memória (OOM). Contudo, com a interface gráfica do monitor HDMI sendo gerida pela iGPU da Intel, a RTX 2060m é liberada do fardo de alocar buffers de tela pesados. A equação de disponibilidade de memória na sua placa gráfica é redefinida da seguinte forma:\n\nComponente de Memória\n\nCapacidade Alocada\n\nImpacto Operacional\n\nVRAM Física Total\n\n6.144 MB (6,00 GB)\n\nLimite rígido do hardware da NVIDIA RTX 2060m.\n\nOverhead do Sistema (Otimizado)\n\n~400 MB (~0,40 GB)\n\nMínimo residual exigido pelo driver NVIDIA e processos de background do SO.\n\nVRAM Efetiva para Inferência\n\n~5.744 MB (~5,60 GB)\n\nTeto estendido para a soma dos pesos do modelo, ativações e KV Cache.\n\nRAM do Sistema (Reserva)\n\n32.000 MB (32 GB)\n\nBuffer massivo para \n\noffloading\n\n de camadas excedentes e KV Cache sem esgotamento do sistema.\n\nQualquer configuração que ultrapasse a marca de 5,6 GB de VRAM forçará um \n\nspillover\n\n (transbordamento) para a RAM do sistema (32 GB). Embora a transferência via barramento PCIe reduza a taxa de geração de tokens (TPS), a abundância de 32 GB de RAM garante que o sistema não sofrerá travamentos catastróficos, suportando a degradação da latência de forma controlada.\n\n1.2. O Paradoxo do Contexto Expandido e a Arquitetura de Atenção\n\nO dimensionamento da janela de contexto tem um impacto direto no consumo de VRAM devido à necessidade de armazenar o KV Cache. Para solucionar este problema em dispositivos de borda com 6GB, a indústria adotou arquiteturas alternativas:\n\nGrouped-Query Attention (GQA):\n\n Utilizada em modelos como Mistral e Qwen, a GQA compartilha as cabeças de chaves e valores (KV) entre múltiplas cabeças de consulta (Query), reduzindo a pegada do cache em um fator de 4x a 8x.\n\nMulti-Head Latent Attention (MLA):\n\n Introduzida pela série DeepSeek (V2, V3 e R1), a MLA comprime os tensores KV em um espaço vetorial de dimensão muito menor. Esta inovação permite uma redução de até 93% do tamanho do KV Cache em comparação com implementações tradicionais, tornando contextos massivos viáveis na VRAM restrita da RTX 2060m.\n\n2. Avaliação Exaustiva de Modelos Fundacionais\n\nA seleção dos modelos para o Genesis MC agora se beneficia da capacidade de fazer \n\noffload\n\n agressivo para a RAM de 32 GB quando a VRAM de 6 GB estiver cheia.\n\n2.1. A Família Qwen 3.5 (Alibaba Cloud)\n\nA série Qwen 3.5 adota uma arquitetura híbrida inovadora que funde redes de atenção linear (\n\nGated Delta Networks\n\n) com mecanismos de atenção tradicional.\n\nModelo (Série Qwen 3.5)\n\nQuantização\n\nVRAM Estática Exigida\n\nArquitetura\n\nJanela de Contexto Nativa\n\nQwen 3.5 4B\n\nQ4_K_M\n\n~3.49 GB\n\nHíbrida / GQA\n\n262k\n\nQwen 3.5 9B\n\nQ4_K_M\n\n~6.49 GB\n\nHíbrida / GQA\n\n262k\n\nAnálise de Viabilidade:\n\n O modelo \n\nQwen 3.5 9B\n\n exige 6,49 GB estáticos o que excede levemente o total de 6GB da GPU. Em um sistema com 16GB, isso seria um gargalo doloroso. Contudo, com seus \n\n32 GB de RAM\n\n, você pode alocar confortavelmente as últimas camadas e o vasto KV Cache para a memória do sistema. Como a maior parte do modelo (~85%) caberá na RTX 2060m, a queda de performance será mínima, operando a velocidades altamente funcionais (entre 20 e 30 tps) enquanto lida com raciocínio agêntico de alto nível.\n\n2.2. Ecossistema Mistral: A Série Ministral 3 e Mistral Small\n\nO modelo \n\nMinistral 3 8B\n\n possui 8.4 bilhões de parâmetros para raciocínio lógico e um codificador de visão nativo de 400M, concedendo habilidade inata de analisar fluxos multimodais.\n\nGestão de Memória:\n\n Na quantização Q4_K_M (aproximadamente 4,5 a 5 GB), o modelo atinge o teto da VRAM disponível. Ele suporta uma vasta janela de contexto de 256.000 tokens. Com seus 32 GB de RAM, o contexto pode se expandir livremente para a RAM principal quando o limite da VRAM for atingido.\n\nPotencial Agêntico:\n\n A Mistral calibrou este modelo para aderência estrita a chamadas de função (Tool Calling / JSON outputs) tornando-o um cérebro de orquestração perfeito para o Genesis MC, roteando tarefas sem alucinar a sintaxe.\n\n2.3. Rnj-1: O Especialista em Código\n\nO modelo \n\nRnj-1 (8.3B)\n\n foi concebido puramente do zero com foco implacável em geração de código de alta complexidade.\n\nDesafio de Memória:\n\n Diferente de outros modelos, o Rnj-1 utiliza exclusivamente atenção global em todas as suas 32 camadas (sem janelas deslizantes). Isso resulta em um consumo de VRAM formidável quando o contexto de 32k se expande. A quantização Q4_K_M comprime os pesos para cerca de 4,8 GB.\n\nA Vantagem dos 32GB:\n\n O KV Cache expansivo do Rnj-1 transbordará da RTX 2060m rapidamente. No entanto, os seus 32GB de RAM absorverão esse cache perfeitamente. Ele deve ser convocado para sessões isoladas de geração de código profundo, onde a acurácia é mais importante que a velocidade extrema de tokens.\n\n2.4. DeepSeek-R1-Distill (7B/14B) e DeepSeek V4\n\nA série R1 destilada emula as cadeias de pensamento (Chain-of-Thought) de modelos massivos.\n\nDeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B:\n\n Exige cerca de 4,5 a 4,8 GB de VRAM em Q4_K_M. Isso cabe perfeitamente na sua cota efetiva de 5,6 GB. É o modelo ideal de raciocínio passo a passo residente na GPU.\n\nDeepSeek-R1-Distill-Qwen-14B:\n\n Em Q4_K_M, os pesos ocupam cerca de 8 a 10 GB. Graças aos seus 32 GB de RAM, é plenamente possível rodar o 14B através de \n\nlayer offloading\n\n (ex: 20 camadas na GPU, 20 na CPU). A velocidade cairá para ~15 tps, mas a qualidade analítica em refatorações complexas será muito superior.\n\nDeepSeek V4:\n\n Esperado para introduzir memórias condicionais \n\nEngram\n\n e atenção hiper-restrita (mHC), permitindo contextos de 1 milhão de tokens de forma muito mais barata. Quando versões destiladas do V4 saírem, o impacto na VRAM será ainda menor.\n\n2.5. FunctionGemma: O Paradigma de Tool Calling Extremo\n\nO \n\nFunctionGemma 3 270M\n\n foi treinado com o propósito exclusivo de traduzir intenções não-estruturadas em saídas determinísticas de API.\n\nConsumo Invisível:\n\n O modelo consome míseros 288 MB no armazenamento em INT8 e opera com um pico de RAM em torno de 550 MB.\n\nUso Estratégico:\n\n Com um Time-To-First-Token (TTFT) de 0,3 segundos ele pode viver permanentemente rodando na sua RAM do sistema ou na iGPU da Intel (mais sobre isso abaixo), servindo como o porteiro hiper-rápido do seu SO.\n\n3. Exploração Aberta: Contextos Massivos (32k+) em Modelos Emergentes\n\nA alocação de contextos de 32k a 128k requer GBs adicionais para o KV Cache. A sua configuração de 32 GB de RAM combinada com 6 GB de VRAM permite explorar os seguintes modelos que suportam contextos massivos:\n\nLlama 3.3 8B Instruct (Variantes Abliteradas):\n\n Suporta nativamente 128.000 tokens. Compactando o KV Cache no llama.cpp (Flash Attention), você pode inserir livros inteiros no contexto usando a folga da RAM do sistema.\n\nPhi-4 Mini (3.8B):\n\n Um modelo denso de 3.8B com forte capacidade de raciocínio que ocupa apenas ~3.5GB em RAM/VRAM combinadas, ideal para rodar integralmente dentro da RTX 2060m deixando gigabytes livres para um contexto gigantesco.\n\nQwen 2.5 Coder 7B / OpenCoder 8B:\n\n Essenciais para ingerir múltiplos arquivos e diretórios simultaneamente durante sessões de codificação agêntica.\n\n4. Análise de Ferramentas de Execução e Orquestração VRAM/RAM\n\nO desafio do seu hardware não é a capacidade total (38 GB somados), mas a largura de banda. A topologia deve minimizar a transferência cega de pesos entre a RAM DDR4 e a VRAM GDDR6.\n\n4.1. vLLM e o Limite do PagedAttention\n\nO \n\nvLLM\n\n e seu \n\nPagedAttention\n\n otimizam o KV Cache magistralmente. Contudo, o vLLM é projetado para cenários onde o modelo cabe na GPU. Quando forçado a fazer \n\noffloading\n\n para a CPU (como você faria com modelos de 9B a 14B), a arquitetura do vLLM sofre gargalos brutais de latência no barramento PCIe, chegando a quedas de 35x no desempenho. O vLLM deve ser evitado em seu caso de uso para os modelos especialistas que excedam 5,6 GB.\n\n4.2. llama.cpp: A Supremacia do mmap e Modo Router\n\nO \n\nllama.cpp\n\n é a escolha definitiva. O uso da chamada de sistema \n\nmmap()\n\n significa que os 32 GB de RAM e o NVMe atuarão como um cache hiper-eficiente. Ao alocar modelos que excedam os 6GB (como o Qwen 3.5 9B ou o DeepSeek 14B), o llama.cpp divide matematicamente o processamento das camadas entre a sua CPU i9 e a RTX 2060m de forma linear, mantendo uma geração de tokens perfeitamente utilizável para agentes autônomos. O recente \"Router Mode\" permite gerenciar requisições e manter contextos em memória sem precisar religar os servidores.\n\n4.3. Isolamento CPU/GPU e Roteamento na Borda\n\nA arquitetura \n\nllama.cpp\n\n suporta execução distribuída híbrida. Você pode instruir o sistema a instanciar o modelo roteador ultraleve \n\nQwen3-0.6B\n\n (ou \n\nSmolLM2\n\n) compilado puramente para a CPU, utilizando as instruções \n\nAVX2\n\n do processador Intel i9 e a RAM do sistema. Simultaneamente, o servidor \n\nCUDA\n\n lida com os pesos pesados (7B/9B) exclusivamente na RTX 2060m. Isso cria uma rodovia livre de colisões, deixando o roteador \"sempre acordado\" com custo zero de VRAM.\n\n4.4. Llama-swap e a Mecânica do \"Swap\" Ultrarrápido\n\nDado o seu generoso pool de 32 GB de RAM, manter modelos densos simultaneamente é totalmente possível usando o \n\nllama-swap\n\n.\n\nAo habilitar a flag oculta \n\nGGML_CUDA_ENABLE_UNIFIED_MEMORY=1\n\n, o llama-swap utiliza a RAM principal como um estacionamento morno para os pesos do modelo.\n\nSe o Rnj-1 estiver na VRAM codificando, e o agente rotear uma validação para o DeepSeek R1 7B, o Rnj-1 é empurrado inteiramente para a RAM do i9, e o DeepSeek (que já estava na RAM) é copiado para a VRAM. Usando as vias rápidas do PCIe Gen3/4, a troca dos 5GB de pesos leva de \n\n2 a 5 segundos\n\n. Isso é uma ordem de magnitude mais rápido que uma carga a frio do SSD.\n\n5. Proposta de Topologia de Inferência Local para o Genesis MC\n\nConsiderando o hardware otimizado (RTX 2060m Headless de 6GB, i9 9ª Ger, 32GB RAM e isolamento de exibição), a orquestração prescreve uma verdadeira configuração de Mistura de Especialistas (MoE) gerenciada no nível do sistema operacional.\n\nNível 1: Gateway Cognitivo Always-On\n\nModelo Assinalado:\n\n FunctionGemma 3 270M (INT8) \n\nMecanismo de Execução:\n\n Llama.cpp compilado com SYCL (Backend Intel). \n\nAlocação:\n\n iGPU Intel UHD + RAM do Sistema. \n\nFunção:\n\n Opera em latência próxima de zero. Analisa todas as solicitações do usuário e emite chamadas JSON instantâneas para ferramentas simples do sistema (bash, arquivos), sem jamais tocar ou acordar a placa NVIDIA.\n\nNível 2: Executores Especialistas (Heavy Workers)\n\nModelos em Repouso Quente (RAM de 32 GB):\n\nEspecialista em Código/Engenharia: \n\nRnj-1 8B\n\n (Q4_K_M).\n\nRaciocínio Matemático e Lógico: \n\nDeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B\n\n (Q4_K_M).\n\nFluxos Multimodais/Generalista: \n\nMinistral 3 8B\n\n (Q4_K_M).\n\nMecanismo de Execução:\n\n Proxy Llama-swap com \n\nGGML_CUDA_ENABLE_UNIFIED_MEMORY=1\n\n. \n\nAlocação Ativa:\n\n NVIDIA RTX 2060m (6GB VRAM Efetiva).\n\n \n\nFluxo Operacional:\n\nQuando uma tarefa complexa é identificada, o Llama-swap injeta o especialista correspondente (ex: \n\nRnj-1\n\n) da RAM (onde estava armazenado) para a VRAM da RTX 2060m em 2 a 5 segundos.\n\nTodo o poder computacional dos Tensor Cores da NVIDIA é direcionado ao modelo selecionado, garantindo entre 30 a 50 tokens por segundo.\n\nComo a RTX 2060m não está lidando com nenhuma renderização de telas, o limite de 6GB é aproveitado em sua totalidade (cerca de 5,6GB livres), permitindo manter um contexto imenso na placa gráfica sem travar. O que exceder este limite flui pacificamente para os 32GB de RAM do i9.\n\nApós o trabalho, o modelo retorna à RAM, aguardando o próximo passo do ciclo agêntico, garantindo um Sistema Operacional fluido, local e altamente responsivo.",
    "title": "Otimização LLM para Edge Computing [32gb + CPU AVX2] [v2].md",
    "source_type": "generated_text",
    "url": null,
    "char_count": 13431
  }
}
